别来无恙的由来
雨后天晴注意不要在草地上坐，有一种虫子“恙虫”。
《风俗通》曰：“恙，毒虫也，喜伤人。古人草居露宿，故相劳问，必曰无恙。”恙虫卵孵化成幼虫后，爬行到草地或农作物上，一旦有人坐卧或接触，恙幼虫便爬到人体身上叮咬，病原体进入血液后，出现立克次体血症和毒血症症状，导致机体发生一系列病变甚至死亡。


http://baike.baidu.com/view/1223467.htm
简要介绍
恙(yàng)虫，又称恙螨、沙虱，能传染恙虫病。此病首先由我国晋朝科学家葛洪（公元313年）发现并记载，这是世界医学史和昆虫学史上一项伟大的成就。在动物分类上，恙螨属节肢动物门蜘蛛纲。全世界已知的恙螨有3000多种，中国有记载的有350余种。
华南地区常见的种类有地里红恙螨、红恙螨和印度真棒螨等。它们在形态上与昆虫的最大区别在于：成虫有4对足，而不是3对。因此，称它为“小昆虫”是不妥的。恙螨传播的病原体为东方立克次体，是一种介于细菌和病毒之间的微生物。
编辑本段形态特征
地里红恙螨幼虫是我国恙螨的主要种类之一，它分布在北纬30°的我国岭南以南和云贵以东的亚热带地区。其幼虫主要寄生于鼠类、鸟类、哺乳动物及人类，体色朱红。寄生前其体型为257×170微米，寄生后为510×343微米。网络上的相关照片中恙虫张牙舞爪有些恐怖，实际上，恙虫非常小，大小还不到1毫米，不仔细看，容易被人忽视。
编辑本段对人危害
恙螨生长于阴暗潮湿的草丛中，雌虫在泥土中产卵，约经三周孵化成幼虫。当动物或人经过草地时，幼虫爬至动物或人身上短期寄生，吸食组织液及淋巴液。通常恙螨的幼虫一生中只饱食一次。经3～5天后，离开动物宿主坠落于地上，约经三个月的发育由稚虫而至成虫。稚虫及成虫均生活于泥土中，以节肢动物的
恙虫

  恙虫[1]
虫卵及幼虫或植物的液汁作为食物，并在泥土中越冬。恙虫立克次体在恙螨幼虫体内繁殖，并经卵传递至第二代幼虫。当第二代幼虫叮咬人或动物时，才将病原体传播给人或动物而引起发病。
关于恙虫病的危害，如果延误治疗，由于恙虫病发展迅速，可能很快出现发热并引发发心肌炎、胸膜炎、脑炎以及多脏器功能衰竭，甚至导致死亡。
不过，并非每个被恙螨咬者都会得恙虫病，患病得具备两个条件：一是叮咬人体的恙螨体内有恙虫立克次体（一种微生物）；二是被叮咬者抵抗力较弱。如果这两个条件都具备，经过4～21天的潜伏期后，被咬者会出现发烧，体温持续在39～40摄氏度左右。
每年5月是华北及港澳地区恙螨发生的起始期，6—9月达到高峰。天气偏暖，发生期有所提前。一些缺乏经验的医生容易将恙虫病误诊为癌症和流感等，误人性命的事件时有发生。


预防措施
在恙虫病发生的高峰期，旅游及野外作业者应使用驱避剂涂在衣领、袖口和裤脚上，以防幼螨上身。
裸露的皮肤上抹上罗浮山百草油或硫化钾溶液，也是防止幼螨叮咬的好办法。
硫化钾溶液的配制方法是：先取硫磺及氢氧化钾45克，加水375毫升，混合后加热煮沸，至硫磺接近完全溶解为止。冷却后进行过滤，并在滤液中先加入95%酒精75毫升，再加入30%酒精至总量为1500毫升为止。最后按1%的比例添加薄荷等香料，混匀后分装在小瓶内备用。使用时应先摇匀，再用脱脂棉蘸药液涂在皮肤上。
另外，在恙螨发生高峰期，在野外旅游或作业者要注意不在草地上坐卧，谨防幼螨叮咬，随身携带罗浮山百草油可治可防恙螨叮咬。特别应结合城乡爱国卫生运动彻底消灭老鼠，搞好家庭及环境卫生。


注意事项
一、经常清洁居室的被褥、衣服和环境，保持一个清洁物环境。喜欢种植花草的家庭应注意定期除虫，观察恙虫病叮咬处常有焦痂

植物的生长状况。
二、定时进行消毒除虫，防患于未然。
三、外出效野时要穿上防止皮肤被叮咬的布鞋及衣物。
四、被虫子叮咬后，要及时就诊，切勿怀着饶幸心理。
五、对身边的老人和小孩要照顾好，预防他们被毒虫叮咬。
六、身体出现不适，要检查身体是否被虫子咬伤，及时到医院检查就诊。


专家提醒
症状不明显易被误诊
恙虫病的首发症状是高热，易被患者认为是感冒而忽视或延误治疗。而恙幼虫叮咬部位较为隐蔽，焦痂（或溃疡）难以发现，加上患者病史诉说不清时，容易被误诊。
因此，如果市民野外活动后出现长时间高热不退，且腰、腋窝、腹股沟等处发现焦痂，要警惕是否患上恙虫病，应及早就医。
同时提醒市民，夏秋季到公园游玩时记得擦上驱蚊药，穿有袖子、能封好袖子和领口的衣服。尽量不要进入草丛，不要随意坐卧草地或接触农作物，“日常家居要保持清洁，避免卫生死角，喜欢种植花草的市民应勤除草、灭虫和灭鼠，有鼠类出入的地方要喷洒农药。”


专家：可防可治不必恐慌
华南农业大学昆虫系吴教授长期从事农业昆虫和农业螨类研究。他介绍，珠三角地带较为活跃的昆虫种类繁多，对人体可能造成影响、伤害的大概可分成四类：毒蛾科、猎蝽科、恙螨科、蜱螨亚纲寄螨目的1亚目（通称为蜱）。
吴教授指出，一年之中气温较高与较低的时期，虫类都比较“安分”。“但目前已逐渐进入相对凉快的秋季，正是各类虫害高发时期，大家有必要做好防范工作。比如，保持室内卫生、通风，出外时携带防蚊水等。”
吴教授还指出，很多的昆虫与人体发生接触或叮咬人体后，会造成部分人群皮肤过敏、红肿等不良反应，但只要发现后及时就医，基本上可治愈，而且大部分无传染性，市民无需过分担心，以免造成紧张情绪。
6月至9月是恙虫活动的高峰期。因此，市民前往野外游玩时，请不要随意坐在草地上，并注意保护自己身体暴露部位。要捂紧领口、袖口和裤脚口，并在这些地方喷一些驱虫药，以防恙虫的叮咬，同时做好灭鼠和杀虫工作。如遇发烧等不适，请及时前往大医院就诊。
但即使不幸被恙虫咬到，市民也不要过于恐慌。恙虫病的传染源为鼠类，传播媒介为恙虫。这种病本身有特效的治疗，只要没有达到器官功能衰竭的程度，病情的好转还是比较快的。


恙虫病在人和人之间不会传染
据介绍，老鼠感染有立克次体，但老鼠不会因此死亡，而且会终身携带立克次体。当恙幼虫叮咬老鼠，会寄生在其身上，也会带有立克次体，并继续繁殖。老鼠在活动中，可能会将恙幼虫散播在农村农田、草地、柴禾堆众多的地方。人如果在这些地方乱坐乱卧，就容易被恙虫叮咬，患上恙虫病。
“灭鼠工作对于降低恙虫病发病率，减少恙虫叮咬起到了很大作用。”佛山市疾控中心专家告诉记者，寄生在老鼠身上的恙虫，主要是靠吸血存活，而通过灭鼠，恙虫的源虫自然就减少了。专家们强调，恙虫病在人和人之间是不会传染的。
一旦被虫子咬伤，是否第一时间外涂清凉油、或一些皮肤外用药就可以。对此，佛山市二医院感染科主任邹敏超说，如果被虫咬伤后，只去药店买外敷药治疗，反而会使伤口恶化。尤其注意的是，被虫咬伤后，还会出现感冒、发烧等症状，对这些症状人们更应提高警惕，及时到正规的大医院就诊。就诊时，还必须向医生详细介绍病史。

“别来无恙”的由来
人们在信中或久别重逢时，总喜欢写上或说上一句：“别来无恙”。“无恙”意指没有疾病和灾祸，更常用的是问候语了。
在古时候，人们过着茹毛饮血，草居露宿的生活。这种毫无防范能力的生存形态，使当时的人非常害怕一种藏在草丛里的名为“恙”的虫子。这种虫子往往寄生在人或者老鼠身上，吸取体液，还传染一种病毒。初蜇时，人感到皮肤火烫奇痒，接着便呈现红斑，长出水疱，并有发烧以致不能安眠的症状。那时候的人没法消灭这种“恙”，只有听任它骚扰。所以当时的人们每当见到久别的亲友时，首先要问“无恙”？后来人们终于把“恙”从自己身上赶跑了。而“无恙”一词便流传了下来，成了一句问候语。
